自由职业者2019年指南（初稿）
阳志平，2019-1-1

Q1. 为什么鼓励成为一名自由职业者？

按照目前北京平均薪资计算，一位员工人均一万很合理。假设薪资成本占公司开销30%的比例，也比较合理。加上社保、个税、五险一金成本，意味着一个员工，平均需要给公司至少贡献多少收入，才能达到盈亏平衡？

(1/0.3)*15=50万。

请注意，这个计算的前提是，1）月薪1万；2）公司属于高利润企业，员工薪资仅占开销的30%；3）社保、个税、五险一金成本、年终奖、日常奖金，所有的仅多出三个月的成本，计算为15个月。

事实上，多数企业难以满足这个条件。

而，以盈利能力最强的互联网六巨头来看，平均创收是多少呢？百度是人均创收210万人民币；阿里是人均创收300万人民币左右。

一个合理的估算是，一个正常的在京工作的科技公司员工，平均创收需要在25万（50万打个对折），公司才能不亏损，勉强持平；平均创收需要在50万，才能勉强达到平均水准，勉强维持温饱；平均创收超过100万，才能步入富农小康水准；平均创收超过200万，才能步入地主水准。而多数创业者的努力，注定是杨白劳水准。

而25万、50万、100万、200万这四个界限，区分出不同科技公司的盈利能力。但是，这是从平台角度看的。那么，取一个中间值，假设你需要年均给公司创收50万，这意味着什么？

1、创造的这50万收入，到自己手的是12万； 2、创造的这50万收入，需要付出在京每天平均1个小时的通勤时间； 3、拿到手的12万收入，需要分给房东4万左右，占收入比例30%强。

伴随2019年新政实施，企业盈利压力将进一步加剧。社保成本急剧提升。导致国家为了安抚企业，不得不推迟新政实施时间。

那么，在这个趋势下，不少企业，无论是巨头企业还是中小企业，都不得不开始裁员。这是导致自由职业者上升的一个客观因素。

从员工角度考虑，那么，传统组织存在的理由：1）给自己职业增长空间；2）可以学到新东西；3）更有助社交；4）更稳定的职业身份发展。

这些传统组织存在的理由，都开始受不住考验了。我们开始发现：

1）增长：在企业中的薪水增长情况，往往不如跳槽。跳槽涨30%几乎成了定律。 2）学习新东西：几乎所有的企业都很急，没有太多的时间留出来给自己的学习时间，甚至，个人学习时间与组织倡导方向是背离的。 3）社交：公司中能交到的朋友，需要打一个问号，公司中碰到糟心的合作伙伴概率反而更大。 4）职业身份：多数需要打个问号。

再一个客观趋势是，90后、00后的父母，普遍有不错的经济实力，导致这一代温饱不愁。混得再惨的时候，回家依然有一碗热汤饭吃。

因此，我相信，2019年开始，自由职业者将增加。既是客观趋势；也是90后、00后为主流劳力的时代趋势。

Q2. 成为什么样的自由职业者？

我不太鼓励成为小时工这类自由职业者。一个理想的自由职业者的生涯设计，应该是伴随年龄增长，体力劳动与脑力劳动都开始下降。而非均衡。

按照这个标准来看，我鼓励大家成为这些自由职业者：

1）黑客：全栈工程师；运维工程师，典型案例是我的朋友图拉鼎。 2）设计师：产品设计；交互设计；平面设计；绘本设计；书籍设计。典型案例是某某（此处打码） 3）教师：在线教育，可以一对一教学前小朋友；也可以教中小学生；还可以教成年人写作、英文等等； 4）企业培训师。比如我的高中死党戴愫妹子，作为得到最受欢迎的老师，其实，她做自由职业者很多年了，收入来自企业培训。 5）作家。 6）顾问。等等。 7）独立投资人。等等。

Q3. 成为自由职业者的常见误区是什么？

误区很多，最常见的误区有以下：

1）不给自己上医保以及购买意外险。导致大病支出极多。 2）不注册公司实体。不知道善用个体工商户、个人独资、个人合资等不同的公司实体形式保护自己，导致有时候需要承担无限责任。 3）错误地将自由职业者等同于单兵作战。不知道，其实，三个不同分工的自由职业者就可以干掉一票专业人士。典型的举例是昨天的Zine团队，四个人就拿下几百万用户，常常被苹果官方推荐。 4）错误地将自由职业者等同于远程作战。自由职业者也可以面对面协同办公。 5）错误地将自由等同于自闭，认为，自由职业者无需任何社交，宅在家里就好。 6）错误地认为自由等于没有约束。在工作中表现差，习惯差、自制力差，然后以为自己选择自由职业者，就一定能提高工作效率。

Q4. 什么样的人合适成为自由职业者？什么样的人不合适成为自由职业者？

1）有过正经职场训练至少六年以上的人，合适；刚毕业的大学生，不合适。

什么叫做正经职场训练？行业内靠谱公司，老板合法纳税，合法经营，同事至少在30人以上。

2）工作习惯很好，很自律的人，合适；工作习惯不太好，不太自律的人。

什么叫做自律？能长达2年以上时间，坚持一个健康的习惯，比如跑步、写读书笔记、写作、学英语，诸如此类不等。

3）有自己独特的技能的人，且对自己的独特技能比较喜欢的人，合适；没有独特技能，且不喜欢自己技能的人，不合适。

什么叫独特技能？比同龄人领先至少一个量级的优势，且有把握领先2个量级优势的技能。举例，高中拿过写作全国大奖，且大学毕业后，一直很喜欢写作。这个就算独特技能。

再举例，很喜欢英语，大学期间拿过英语大奖，且在国外生活很久，这个也算独特技能。4）心智正常的人，合适；有心理健康风险的人，不合适。

什么叫心理健康风险？抑郁症、焦虑症、自闭症、多动症，这些都是。

自由职业、远程办公这些都会放大心理健康风险。如果是抑郁症，找一份压力小的正常工作，偏体力活多一些的，脑力活少一些的，反而更合适。

但是，那种天生的内向者，不太喜欢社交的，选择自由职业者，可能更舒适。这些都因人而异。

Q5. 自由职业者与创业者有区别吗？

看阳老师，似乎在鼓励做小而美的公司，这看上去似乎是一种创业。

本质上，的确我是在鼓励小而美的公司；本质上，在公司工作、做自由职业者，都需要创业。

但，自由职业者与创业者的最大不同是，对公司是否设定了融资目标。

比如，三四个人起步，做了一家小而美的公司，然后通过融资扩大规模，这个显然与正常创业没任何区别。

但，其实世界上还存在一种神奇的公司，称之为37signals，始终不融资，只拿了亚马逊创始人少额融资，存在了近二十年。这类更接近我提倡的方向，拥有足够大的人生自由度。

Q6. 自由职业者是退休吗？

目前，MIT教授？提出，0.4%原理，攒够25倍于当前开销的积蓄，然后提前退休。

这个其实是违背人性的；且低估了中国的通货膨胀系数。在美国这类稳定国家还可行。但在中国这种急剧变化的国家，不可行。

我们需要的是选择自己喜欢的城市旅游、工作；喜欢自己喜欢的人共事。并且始终维持一些作品。

这并不是退休。

Q7. 老阳给大家推荐一些自由职业者榜样吧。

1）图拉鼎； 2） V2ex站长livid； 3）我同学戴愫同学； 4）开智社群不少小伙伴。
